数据集概览
Ultralytics 为各种数据集提供支持，以促进检测、实例分割、姿态估计、分类和多目标跟踪等计算机视觉任务。下面列出了Ultralytics 的主要数据集，然后是每个计算机视觉任务和相应数据集的摘要。



观看： Ultralytics 数据集概览

物体检测
边界框物体检测是一种计算机视觉技术，它通过在每个物体周围绘制一个边界框来检测和定位图像中的物体。

Argoverse：该数据集包含来自城市环境的三维跟踪和运动预测数据，并附有丰富的注释。
COCO：Common Objects in Context (COCO) 是一个大型物体检测、分割和字幕数据集，包含 80 个物体类别。
LVIS：大规模物体检测、分割和字幕数据集，包含 1203 个物体类别。
COCO8：COCO train 和 COCO val 中前 4 幅图像的较小子集，适合快速测试。
COCO8 灰度版将 RGB 转换为灰度后创建的 COCO8 灰度版本，适用于单信道模型评估。
COCO8 多光谱通过内插 RGB 波长创建的 COCO8 的 10 通道多光谱版本，可用于光谱感知模型评估。
COCO128：COCO train 和 COCO val 中前 128 幅图像的较小子集，适用于测试。
全球小麦 2020：包含 2020 年全球小麦挑战赛小麦头图像的数据集。
对象 365：用于物体检测的高质量大规模数据集，包含 365 个物体类别和 600K 多张注释图像。
OpenImagesV7：由Google 提供的综合数据集，包含 170 万张训练图像和 4.2 万张验证图像。
SKU-110K：这是一个以零售环境中密集物体检测为特色的数据集，包含超过 11K 幅图像和 170 万个边界框。
HomeObjects-3KNew 🚀：一个包含 12 种常见家居用品的室内场景注释数据集，是开发和测试智能家居系统、机器人技术和增强现实技术中的计算机视觉模型的理想之选。
VisDrone：这是一个数据集，包含来自无人机捕获图像的物体检测和多物体跟踪数据，有超过 10K 幅图像和视频序列。
VOC：用于物体检测和分割的 Pascal Visual Object Classes (VOC) 数据集，包含 20 个物体类别和超过 11K 幅图像。
xView：用于高空图像中物体检测的数据集，包含 60 个物体类别和 100 多万个注释物体。
RF100：一个多样化的物体检测基准，包含 100 个数据集，横跨 7 个图像领域，用于综合模型评估。
脑肿瘤用于检测脑肿瘤的数据集包括核磁共振成像或 CT 扫描图像，其中包含有关肿瘤存在、位置和特征的详细信息。
非洲野生动物非洲野生动物：非洲野生动物图像数据集，包括水牛、大象、犀牛和斑马。
签名这是一个数据集，收录了带有签名注释的各种文件图像，支持文件验证和欺诈检测研究。
药片该数据集包含标有标签的医用药片图像，旨在帮助完成药品质量控制、分类和确保符合行业标准等任务。
实例分割
实例分割是一种计算机视觉技术，涉及在像素级别识别和定位图像中的对象。与只对每个像素进行分类的语义分割不同，实例分割可区分同一类别的不同实例。

COCO：专为物体检测、分割和字幕任务设计的大型数据集，包含 20 多万张标注图像。
COCO8-seg：用于实例分割任务的较小数据集，包含 8 幅带有分割注释的 COCO 图像子集。
COCO128-seg：用于实例分割任务的较小数据集，包含带有分割注释的 128 幅 COCO 图像的子集。
Crack-seg：专门用于检测道路和墙壁裂缝的数据集，适用于物体检测和分割任务。
Package-seg：为识别仓库或工业环境中的包裹而定制的数据集，适用于物体检测和分割应用。
Carparts-seg：专门用于识别汽车零部件的数据集，满足设计、制造和研究的需要。它可用于物体检测和分割任务。
姿势估计
姿态估计是一种用于确定物体相对于摄像机或世界坐标系的姿态的技术。这包括识别物体上的关键点或关节，尤其是人或动物。

COCO：为姿势估计任务设计的大规模人类姿势注释数据集。
COCO8-pose：用于姿态估计任务的较小数据集，包含 8 幅 COCO 图像的子集，并带有人类姿态注释。
Tiger-pose：这是一个紧凑型数据集，由 263 幅以老虎为主题的图像组成，每只老虎有 12 个关键点，用于姿势估计任务。
手部关键点这是一个简洁的数据集，包含 26,000 多张以人手为中心的图像，每只手有 21 个关键点，专为姿势估计任务而设计。
Dog-pose：这是一个综合数据集，包含约 6,000 张以狗为主题的图像，每只狗有 24 个关键点，专为姿势估计任务定制。
分类
图像分类是一项计算机视觉任务，包括根据图像的视觉内容将其归入一个或多个预定义的类别。

Caltech 101：一个包含 101 个对象类别的图像的数据集，用于图像分类任务。
加州理工学院 256：Caltech 101 的扩展版本，包含 256 个物体类别和更具挑战性的图像。
CIFAR-10：一个包含 60K 幅 32x32 彩色图像的数据集，分为 10 类，每类 6K 幅图像。
CIFAR-100：CIFAR-10 的扩展版本，每类有 100 个对象类别和 600 幅图像。
时尚-MNIST：由 10 个时尚类别的 70,000 张灰度图像组成的数据集，用于图像分类任务。
ImageNet：这是一个用于物体检测和图像分类的大型数据集，包含超过 1,400 万张图像和 20,000 个类别。
ImageNet-10：ImageNet 的较小子集，包含 10 个类别，用于更快地进行实验和测试。
Imagenette：ImageNet 的较小子集，包含 10 个易于区分的类别，可加快训练和测试。
Imagewoof：ImageNet 的一个更具挑战性的子集，包含 10 个犬种类别，用于图像分类任务。
MNIST：由 70,000 幅手写数字灰度图像组成的数据集，用于图像分类任务。
MNIST160：MNIST 数据集中每个 MNIST 类别的前 8 幅图像。数据集共包含 160 张图像。
定向边框（OBB）
定向边框（OBB）是计算机视觉中一种利用旋转边框检测图像中倾斜物体的方法，通常应用于航空和卫星图像。与传统的边界框不同，OBB 能更好地适应各种方向的物体。

DOTA-v2：一个流行的 OBB 航空图像数据集，包含 170 万个实例和 11,268 幅图像。
DOTA8：DOTAv1 分割集前 8 幅图像的较小子集，其中 4 幅用于训练，4 幅用于验证，适合快速测试。
多目标跟踪
多物体跟踪是一种计算机视觉技术，涉及在视频序列中检测和跟踪多个物体。这项任务通过保持各帧中物体身份的一致性来扩展物体检测。

Argoverse：该数据集包含城市环境中的三维跟踪和运动预测数据，具有丰富的注释，可用于多目标跟踪任务。
VisDrone：这是一个数据集，包含来自无人机捕获图像的物体检测和多物体跟踪数据，有超过 10K 幅图像和视频序列。