# 基本数据类型
* Python 中的变量不需要声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。
* 在 Python 中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的"类型"是变量所指的内存中对象的类型。
* 等号（=）用来给变量赋值。
* 等号（=）运算符左边是一个变量名,等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。


```python
xa=1
xb=2
xc='字符串'
print(xa,xb,xc)
```

    1 2 字符串


# 多个变量赋值
Python允许你同时为多个变量赋值。


```python
a = b = c = 1
```

也可以为多个对象指定多个变量


```python
a, b, c = 1, 2, "hello"
```

# 标准数据类型
## Python3 中有六个标准的数据类型：
* Number（数字）
* String（字符串）
* List（列表）
* Tuple（元组）
* Sets（集合）
* Dictionary（字典）

## Python3 的六个标准数据类型中：
* 不可变数据（四个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）、Sets（集合）；
* 可变数据（两个）：List（列表）、Dictionary（字典）。

# Number（数字）
* Python3 支持 int、float、bool、complex（复数）
* 像大多数语言一样，数值类型的赋值和计算都是很直观的。
* 内置的 type() 函数可以用来查询变量所指的对象类型。


```python
a, b, c, d = 20, 5.5, True, 4+3j
print(type(a), type(b), type(c), type(d))
```

    <class 'int'> <class 'float'> <class 'bool'> <class 'complex'>


此外还可以用 isinstance 来判断


```python
isinstance(a,int)
```




    True




```python
isinstance(b,float)
```




    True



# String（字符串）
* Python中的字符串用单引号(')或双引号(")括起来，同时使用反斜杠(\\)转义特殊字符。
- 字符串的截取的语法格式如下：
> 变量[头下标:尾下标]
* 索引值以 0 为开始值，-1 为从末尾的开始位置。
* 加号 (+) 是字符串的连接符， 星号 (*) 表示复制当前字符串，紧跟的数字为复制的次数。


```python
str="hello world"
print (str)          # 输出字符串
print (str[0:-1])    # 输出第一个到倒数第二个的所有字符
print (str[0])       # 输出字符串第一个字符
print (str[2:5])     # 输出从第三个开始到第五个的字符
print (str[2:])      # 输出从第三个开始的后的所有字符
print (str * 2)      # 输出字符串两次
```

    hello world
    hello worl
    h
    llo
    llo world
    hello worldhello world


Python 使用反斜杠(\)转义特殊字符，如果你不想让反斜杠发生转义，可以在字符串前面添加一个 r，表示原始字符串：


```python
print('hello\ni\tao')
```

    hello
    i	ao



```python
print(r'hello\ni\tao')
```

    hello\ni\tao


另外，反斜杠(\\)可以作为续行符，表示下一行是上一行的延续。也可以使用 """...""" 或者 '''...''' 跨越多行。

**注意:**
1. 反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义。
2. 字符串可以用+运算符连接在一起，用*运算符重复。
3. Python中的字符串有两种索引方式，从左往右以0开始，从右往左以-1开始。
4. Python中的字符串不能改变。

# List（列表）
* List（列表） 是 Python 中使用最频繁的数据类型。
* 列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。列表中元素的类型可以不相同，它支持数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）。
* 列表是写在方括号([])之间、用逗号分隔开的元素列表。
* 和字符串一样，列表同样可以被索引和截取，列表被截取后返回一个包含所需元素的新列表。
* 列表截取的语法格式如下：
> 变量[头下标:尾下标]
* 索引值以 0 为开始值，-1 为从末尾的开始位置。
* 加号（+）是列表连接运算符，星号（*）是重复操作。


```python
list = [ 'abcd', 786 , 2.23, 'hello', 70.2 ]
tinylist = [123, 'hello']
 
print (list)            # 输出完整列表
print (list[0])         # 输出列表第一个元素
print (list[1:3])       # 从第二个开始输出到第三个元素
print (list[2:])        # 输出从第三个元素开始的所有元素
print (tinylist * 2)    # 输出两次列表
print (list + tinylist) # 连接列表
```

    ['abcd', 786, 2.23, 'hello', 70.2]
    abcd
    [786, 2.23]
    [2.23, 'hello', 70.2]
    [123, 'hello', 123, 'hello']
    ['abcd', 786, 2.23, 'hello', 70.2, 123, 'hello']


与Python字符串不一样的是，列表中的元素是可以改变的：


```python
ls=[1,2,3,4,5,6]
ls[-1]=11
print(ls)
```

    [1, 2, 3, 4, 5, 11]



```python
ls[2:5]=[12]
print(ls)
```

    [1, 2, 12]


**注意：**
1. List写在方括号之间，元素用逗号隔开。
2. 和字符串一样，list可以被索引和切片。
3. List可以使用+操作符进行拼接。
4. List中的元素是可以改变的。

# Tuple（元组）
* 元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号 () 里，元素之间用逗号隔开。
* 元组中的元素类型也可以不相同：


```python
tuple = ( 'abcd', 786 , 2.23, 'hello', 70.2  )
tinytuple = (123, 'hello')
print (tuple)             # 输出完整元组
print (tuple[0])          # 输出元组的第一个元素
print (tuple[1:3])        # 输出从第二个元素开始到第三个元素
print (tuple[2:])         # 输出从第三个元素开始的所有元素
print (tinytuple * 2)     # 输出两次元组
print (tuple + tinytuple) # 连接元组
```

    ('abcd', 786, 2.23, 'hello', 70.2)
    abcd
    (786, 2.23)
    (2.23, 'hello', 70.2)
    (123, 'hello', 123, 'hello')
    ('abcd', 786, 2.23, 'hello', 70.2, 123, 'hello')


string、list和tuple都属于sequence（序列）。
**注意：**
1. 与字符串一样，元组的元素不能修改。
2. 元组也可以被索引和切片，方法一样。
3. 注意构造包含0或1个元素的元组的特殊语法规则。
4. 元组也可以使用+操作符进行拼接。


```python
tup=()
tup1=(1,)
tup2=(1)
x=1
print(tup,tup1,tup2,tup2==x)
```

    () (1,) 1 True


# Set（集合）
* 集合（set）是一个无序不重复元素的序列。
* 基本功能是进行成员关系测试和删除重复元素。
* 可以使用大括号 { } 或者 set() 函数创建集合，注意：创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为 { } 是用来创建一个空字典。
* 创建格式：
> parame = {value01,value02,...} <br>  或者 <br> set(value)


```python
student = {'Tom', 'Jim', 'Mary', 'Tom', 'Jack', 'Rose'}
 
print(student)   # 输出集合，重复的元素被自动去掉
 
# 成员测试
if('Rose' in student) :
    print('Rose 在集合中')
else :
    print('Rose 不在集合中')
 
 
# set可以进行集合运算
a = set('abracadabra')
b = set('alacazam')
 
print("a:",a)
print('b;',b)
print("a-b:",a - b)     # a和b的差集
print("a|b:",a | b)     # a和b的并集
 
print("a&b:",a & b)     # a和b的交集
 
print("a^b:",a ^ b)     # a和b中不同时存在的元素

```

    {'Mary', 'Jim', 'Rose', 'Tom', 'Jack'}
    Rose 在集合中
    a: {'c', 'd', 'a', 'b', 'r'}
    b; {'c', 'a', 'z', 'l', 'm'}
    a-b: {'d', 'r', 'b'}
    a|b: {'c', 'd', 'a', 'z', 'b', 'l', 'm', 'r'}
    a&b: {'c', 'a'}
    a^b: {'z', 'm', 'd', 'l', 'b', 'r'}


# Dictionary（字典）
* 字典（dictionary）是Python中另一个非常有用的内置数据类型。
* 列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。
* 字典是一种映射类型，字典用"{ }"标识，它是一个无序的键(key) : 值(value)对集合。
* 键(key)必须使用不可变类型。
* 在同一个字典中，键(key)必须是唯一的。


```python
dict1={}
dict1[1]='hello'
dict1[2]='world'
dict2={'name':'量化投资','type':'learn',"aim":'trade'}
print(dict1[1],dict1[2],dict2,dict2.keys(),dict2.values())
```

    hello world {'name': '量化投资', 'type': 'learn', 'aim': 'trade'} dict_keys(['name', 'type', 'aim']) dict_values(['量化投资', 'learn', 'trade'])



```python
dic=dict([(1,1),[2,3]])
print(dic)
dic=dict(wo=1,ni=2,ta=3,dajia=111)
print(dic)
```

    {1: 1, 2: 3}
    {'wo': 1, 'ni': 2, 'ta': 3, 'dajia': 111}


**注意：**
1. 字典是一种映射类型，它的元素是键值对。
2. 字典的关键字必须为不可变类型，且不能重复。
3. 创建空字典使用 { }。

# Python数据类型转换
