# 函数
函数是组织好的，可重复使用的，用来实现单一，或相关联功能的代码段。
函数能提高应用的模块性，和代码的重复利用率。你已经知道Python提供了许多内建函数，比如print()。但你也可以自己创建函数，这被叫做用户自定义函数。

# 定义一个函数
你可以定义一个由自己想要功能的函数，以下是简单的规则：
* 函数代码块以 def 关键词开头，后接函数标识符名称和圆括号 ()。
* 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间，圆括号之间可以用于定义参数。
* 函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明。
* 函数内容以冒号起始，并且缩进。
* return [表达式] 结束函数，选择性地返回一个值给调用方。不带表达式的return相当于返回 None。

# 语法 
> ``` def 函数名（参数列表）: 
    函数体
```


```python
def hello(word):
    print('hello %s' % word)
hello('world')
```

    hello world



```python
hello('quant')
```

    hello quant


# 参数传递
在 python 中，类型属于对象，变量是没有类型的：


```python
a=123
a='hello'
```

# 可更改(mutable)与不可更改(immutable)对象
在 python 中，strings, tuples, 和 numbers 是不可更改的对象，而 list,dict 等则是可以修改的对象。
* 不可变类型：变量赋值 a=5 后再赋值 a=10，这里实际是新生成一个 int 值对象 10，再让 a 指向它，而 5 被丢弃，不是改变a的值，相当于新生成了a。
* 可变类型：变量赋值 la=[1,2,3,4] 后再赋值 la[2]=5 则是将 list la 的第三个元素值更改，本身la没有动，只是其内部的一部分值被修改了。

# python 函数的参数传递：
* 不可变类型：类似 c++ 的值传递，如 整数、字符串、元组。如fun（a），传递的只是a的值，没有影响a对象本身。比如在 fun（a）内部修改 a 的值，只是修改另一个复制的对象，不会影响 a 本身。
* 可变类型：类似 c++ 的引用传递，如 列表，字典。如 fun（la），则是将 la 真正的传过去，修改后fun外部的la也会受影响

**python 中一切都是对象，严格意义我们不能说值传递还是引用传递，我们应该说传不可变对象和传可变对象。**

# python 传不可变对象实例


```python
def change(a):
    a+=1
    print(a,'a')
aa=10
change(aa)
print(aa,'aa')
```

    11 a
    10 aa


# 传可变对象实例
可变对象在函数里修改了参数，那么在调用这个函数的函数里，原始的参数也被改变了。


```python
def tt(a):
    a.append('hello')
    print(a,'a')
aa=[1,2,3]
tt(aa)
print(aa,'aa')
```

    [1, 2, 3, 'hello'] a
    [1, 2, 3, 'hello'] aa


# 参数
以下是调用函数时可使用的正式参数类型：
* 必需参数
* 关键字参数
* 默认参数
* 不定长参数

# 必需参数
必需参数须以正确的顺序传入函数。调用时的数量必须和声明时的一样。


```python
def func1(a,b,c):
    return a+b+c
print(func1(1,3,2))
```

    6


# 关键字参数
关键字参数和函数调用关系紧密，函数调用使用关键字参数来确定传入的参数值。
使用关键字参数允许函数调用时参数的顺序与声明时不一致，因为 Python 解释器能够用参数名匹配参数值。


```python
def show(name,age,sex):
    return "这个人的名字叫：%s，他的性别是：%s，他的年龄是：%s" % (name,sex,age)
print(show(name='小明',age=24,sex='男'))
```

    这个人的名字叫：小明，他的性别是：男，他的年龄是：24



```python
print(show(age=23,name='小明',sex='男'))
```

    这个人的名字叫：小明，他的性别是：男，他的年龄是：23



```python
print(show('小明',24,'男'))
```

    这个人的名字叫：小明，他的性别是：男，他的年龄是：24



```python
print(show('小明','男',24))
```

    这个人的名字叫：小明，他的性别是：24，他的年龄是：男


# 默认参数
调用函数时，如果没有传递参数，则会使用默认参数。


```python
def show(name,age,sex='男'):
    return "这个人的名字叫：%s，他的性别是：%s，他的年龄是：%s" % (name,sex,age)
print(show('小明',12))
```

    这个人的名字叫：小明，他的性别是：男，他的年龄是：12



```python
print(show('小明',12,'女'))
```

    这个人的名字叫：小明，他的性别是：女，他的年龄是：12


# 不定长参数
你可能需要一个函数能处理比当初声明时更多的参数。这些参数叫做不定长参数，和上述2种参数不同，声明时不会命名。


```python
def qiuhe(a,*args):
    print(type(args))
    for x in args:
        a=a+x
    return a
print(qiuhe(1))
```

    <class 'tuple'>
    1



```python
print(qiuhe(1,2,3,4))
```

    10


加了星号（*）的变量名会存放所有未命名的变量参数。如果在函数调用时没有指定参数，它就是一个空元组。我们也可以不向函数传递未命名的变量。


```python
def qiuhe(a,*b,c,d):
    a=a+c+d
    for x in b:
        a+=x
    return a
print(qiuhe(1,2,3,4,c=5,d=6))
```

    21


# 匿名函数
* python 使用 lambda 来创建匿名函数。
* 所谓匿名，意即不再使用 def 语句这样标准的形式定义一个函数。
    * lambda 只是一个表达式，函数体比 def 简单很多。
    * lambda的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。
    * lambda 函数拥有自己的命名空间，且不能访问自己参数列表之外或全局命名空间里的参数。
    * 虽然lambda函数看起来只能写一行，却不等同于C或C++的内联函数，后者的目的是调用小函数时不占用栈内存从而增加运行效率。


```python
qiuhe=lambda a,b:a+b
print(qiuhe(1,2))
```

    3


# return语句
return [表达式] 语句用于退出函数，选择性地向调用方返回一个表达式。不带参数值的return语句返回None。之前的例子都没有示范如何返回数值，以下实例演示了 return 语句的用法：


```python
def read(word):
    return 'this word len is %d' % len(word)
```


```python
print(read("hello world"))
```

    this word len is 11


# 变量作用域
Python 中，程序的变量并不是在哪个位置都可以访问的，访问权限决定于这个变量是在哪里赋值的。
变量的作用域决定了在哪一部分程序可以访问哪个特定的变量名称。Python的作用域一共有4种，分别是：
* L （Local） 局部作用域
* E （Enclosing） 闭包函数外的函数中
* G （Global） 全局作用域
* B （Built-in） 内建作用域

以 L –> E –> G –>B 的规则查找，即：在局部找不到，便会去局部外的局部找（例如闭包），再找不到就会去全局找，再者去内建中找。


```python
x = int(2.9)  # 内建作用域
g_count = 0  # 全局作用域
def outer():
    o_count = 1  # 闭包函数外的函数中
    def inner():
        i_count = 2  # 局部作用域
```


```python
a=0 # 全局作用域
def outer():
#     a=1 # 闭包函数外的函数中
    def inner():
#         a=2 # 局部作用域
        print(a)
    inner()
outer()
```

    0


Python 中只有模块（module），类（class）以及函数（def、lambda）才会引入新的作用域，其它的代码块（如 if/elif/else/、try/except、for/while等）是不会引入新的作用域的，也就是说这些语句内定义的变量，外部也可以访问，


```python
if True:
    a=1
print(a)
```

    1



```python
del a
def tt():
    a=1
    print(a)
tt()
print(a)
```


    ---------------------------------------------------------------------------

    NameError                                 Traceback (most recent call last)

    <ipython-input-68-873499f43b90> in <module>()
    ----> 1 del a
          2 def tt():
          3     a=1
          4     print(a)
          5 tt()


    NameError: name 'a' is not defined


# 全局变量和局部变量
定义在函数内部的变量拥有一个局部作用域，定义在函数外的拥有全局作用域。

局部变量只能在其被声明的函数内部访问，而全局变量可以在整个程序范围内访问。调用函数时，所有在函数内声明的变量名称都将被加入到作用域中。


```python
xa=0# 这是一个全局变量
def qiuhe(a,b):
    xa=a+b # 这里xa是一个局部变量
    print('函数内是局部变量',xa)
qiuhe(1,2)
print("函数外是全局变量",xa)
```

    函数内是局部变量 3
    函数外是全局变量 0


# global 和 nonlocal关键字
* 当内部作用域想修改外部作用域的变量时，就要用到global和nonlocal关键字了。


```python
num=1
def func1():
    global num # 需要使用global 关键字声明
    print(num)
    num=123
    print(num)
func1()
```

    1
    123


* 如果要修改嵌套作用域（enclosing 作用域，外层非全局作用域）中的变量则需要 nonlocal 关键字了


```python
def outer():
    num=10
    def inner():
        nonlocal num # nonlocal 使用外层非全局作用域中的变量
        print(num)
        num=111
        print(num)
    inner()
outer()
```

    10
    111


* 另外有一种特殊情况


```python
a=111
def tt():
    b=a+1
    print(b)
tt()
```

    112



```python

```
